me ha costado mucho llegar hasta aquí Juan Andralis y me ha costado porque había como una selva de automóviles detenida aquí a lo largo de toda esta calle Mario Bravo y Córdoba y entonces como yo iba a una imprenta que es tu templo y digo templo porque no es una imprenta común como yo venía a tu imprenta que según dicen es uno de los inventos más grandes de la humanidad
y era detenido por los automóviles en mi viaje hacia la imprenta, que dicen también que es uno de los más grandes inventos de la humanidad.
Pensé que seguramente vos sabrías cuál de los dos inventos es más importante, la imprenta o el automóvil.
Bueno, estoy obligado, por esprit de corps, estoy obligado...
a dar mi veredicto por la imprenta, porque desde muy pequeño siempre me atrajo mucho la imprenta.
Y es curioso que hayas hecho ahora esta dialéctica con el automóvil, porque hoy justamente estaba pensando qué curioso que soy un hombre de este siglo
y también sorteando automóviles porque estaban y cruzando la avenida y tocaban la bocina muy fuerte y me di cuenta de repente que el automóvil es un artefacto absolutamente extraño para mí.
Pero extraño al punto que tengo la impresión
de estar en un planeta, en otro lugar, donde circulan esas cosas, y jamás, por ejemplo, mi chico, cuando era chico, bastante chico, sabía distinguir, todavía no iba a la escuela, y sabía distinguir las marcas de los autos.
Porque tenía un compañerito cuyo padre tenía este auto y otro auto, y salían, y él ya sabía reconocerlos.
Y yo soy incapaz de distinguir un colectivo.
No, eso cuanto menos.
Yo siempre decía, a veces alguien me ha preguntado, pero y como no manejás mi cuñado, el hermano de Silvia, cuando era chiquito, tenía 14 años, y hablaba con un tío de Silvia,
hablaban de autos, pero de autos, como dos expertos corredores de Fórmula 1.
Y yo escuchaba distraídamente, porque era una reunión familiar, y él, buscando la complicidad, mi cuñadito, en esa época, me dice, y vos manejas, ¿no es cierto?
¿Vos qué te parece?
Y yo dije, no, evidentemente, claro, yo no solo no manejo,
Lo tomé de muy arriba.
Le dije, ¿cómo imaginas que un hombre de mis cualidades va a manejar un auto?
Cosa que lo ofendió a él, porque él es un loco del volante.
Y lo es, sigue siendo.
Y...
Y se quedó mirándome con una mirada así muy entristecida.
Me dijo, yo no concibo que un hombre de nuestro siglo no sepa manejar un auto.
Bueno, pues Juan Andrales, en este lugar somos dos, quiere decir que esto es bastante mayúscula el problema para este...
para la sorpresa de este pariente tuyo y creo que finalmente si llegamos y creo que vamos a llegar y vamos a celebrar el tercer milenio juntos un poco más blancos ambos pero lo vamos a celebrar con algún vino griego
nos van a poner en una reducción, una reserva de los inmortales.
La reserva de los hombres que no condujeron automóviles en el siglo XX y vamos a estar juntos.
Va a ser una manera de estar juntos, un buen motivo.
Pero a propósito del automóvil,
Me hacía recordar que Arthur Clarke, y esto lo digo brevemente para no interrumpir la entrevista, Arthur Clarke dice en un cuento que de existir los seres extraterrestres, de existir y sobrevolar la Tierra, de sobrevolar la Tierra y sobrevolar los Estados Unidos, de sobrevolar los Estados Unidos y sobrevolar Los Ángeles, y de hacerlo a las seis de la tarde, cuando regresan todos a sus casas por los freeways,
lo primero que supondrían los extraterrestres es que los seres de la Tierra son los autos y que eso que baja abre la puerta esos son adminículos y cosas así la imprenta es un templo lo fue sigue siéndolo para aquellos que trabajan como vos en ella desde siempre
La imprenta está en decadencia ante el avance de la imagen.
¿Qué le está pasando a las letras que uno entra a un lugar como este y sueña?
como uno que quiere los libros, sabe que las bodonis duermen, que las helvéticas están allí acostaditas.
Este es un templo para la gente de la cultura.
¿Es un templo acosado?
¿Es un templo al que le están tapeando las puertas?
Claro, hay muchas versiones sobre la muerte de la imprenta, como las hubo sobre la muerte del arte, digamos, desde hace...
por lo menos desde los años 60 para aquí, y sobre todo ahora hablando de la imprenta específicamente, porque hubo avances tecnológicos muy espectaculares.
Pero yo sigo creyendo que tiene larga vida, la imprenta va a tener larga vida.
Y cuando digo la imprenta, hablo de la imprenta artesanal, que es la que yo tengo.
Yo no tengo una imprenta moderna, de estas que ahora, incluso el último avance parece que se ha logrado con el láser.
Entonces ahora ya no va a haber más pliegos que pasen bajo un tambor para ser impresos, sino que se pone la pila de papel entera y desde arriba se ponen 5.000 pliegos y se imprimen los 5.000 de un saque, como en una película de... Ciencia ficción.
Realmente ciencia ficción.
Pero siempre habrá, porque esos son...
las grandes tiradas, ¿no es cierto?, los diarios, las revistas, pero siempre va a haber alguien que está bautizando un chico, siempre va a haber una pareja que estará casándose, siempre habrá que hacer una tarjetita o alguien que hará su primer librito de poemas, digamos, y supongo, como una vez se lo dije a un colega mío que tiene una imprenta muy grande, muy importante,
Y él me dijo, vos sabés que me parece que tenés razón.
Van a salir a la calle a buscarnos con velitas, a la plena luz del día, buscando una imprenta artesanal.
¿Qué es lo que te atrae o te atrajo desde el principio de la imprenta Juan Andráriz?
Claro, lo que más me atrajo, y me atrae y sigue siendo un enigma,
para mí es el libro, es un objeto tan misterioso, tan atractivo para mí, que el deseo de hacer libros desde pequeño, una vez que entré a una imprenta y vi que hacían facturas, una imprenta del mercado de abasto,
en la que me quedé horas y recibí una enorme paliza cuando volví porque creían que me había perdido o que me había pasado algo peor.
Y después, ya siendo adolescente, yo fabricaba libros escritos a mano y abrochándolos para amigos que escribían.
Sí, ya era una pulsión.
¿Y qué sucedió?
Perdón, para detengámonos en esto.
¿Qué sucedió?
¿Por qué te fascinó ese hecho de esa máquina haciendo, aunque fuese la pedestre factura?
¿Qué fue lo que te fascinó?
No sé.
Era el artefacto, la máquina, el ver que las hojas sacaban una cosa... Pero blanco pasaban a la impresa, ¿no?
Una cosa impresa que se repetía y se repetía, que era siempre la misma.
Fue muy mágico.
Fue un...
Eso te sucedió en el mercado, acá en el barrio de la Basta.
En la calle Anchorena.
Pero vamos a retroceder un poco en la vida que comienza, ¿dónde comienza?
En el Pireo.
¿Justo en el puerto de Atenas?
Soy uno de los niños del Pireo.
A ver, ¿cómo fue ese niño del Pireo?
A ver.
Yo antes cuando decía que era del Pireo, tenía que aclarar que no era ninguna ciudad oriental, porque suena un poco como si fuera un nombre oriental.
Pero después de la película de Jules Dassin, con Melina Mercuri, ya después todo el mundo sabía que yo era griego.
Y nací ahí porque mis padres, que son sobrevivientes de masacres turcas del Asia Menor, mis padres son del Asia Menor, retrocediendo, porque los turcos mataron muchos armeños, pero de paso mataron muchos griegos también, no tantos como armeños, porque fue una masacre de índole religiosa, había una pica religiosa muy fuerte.
Eso se ve muy bien en Cristo de nuevo crucificado de Kazantzaki.
Eso está mostrado.
Y al retroceder hacia el continente, que Grecia no estaba en condiciones, porque fue más de un millón de refugiados los que llegaron de la CIA menor, Grecia no estaba en condiciones de poder recibirlos.
Y muchos de ellos
fueron para Francia porque era el momento de la primera guerra.
Iban a trabajar en las fábricas mientras los varones hacían la guerra, guerreaban.
Fue así que mi madre de pequeña vivió en Francia durante los años de la guerra.
Bueno, después, cuando volvió a su lugar de origen, que era Esmirna, otra vez hubo una segunda masacre, una segunda matanza, entonces ya tuvieron que volver definitivamente al continente, que es donde nací yo.
¿Qué es el Pireo?
En esa época era el puerto de Atenas, estaba separado de Atenas.
Sí, está separado, ahora está unido.
Ahora está, como se ha construido, forma parte ya de la ciudad.
¿Qué era ser un niño griego en ese tiempo del Pireo?
¿Aquí en la Argentina?
¿Qué era ser un niño griego?
Tengo recuerdos muy vívidos porque yo llegué acá a los cinco años pero sin embargo tengo recuerdos muy vívidos porque creo que el hecho de haber cambiado porque fue muy notable el cambio que se produjo para mí y sobre todo a través del viaje
en barco que duró casi un mes, eran lentos los viajes en esa época, hace más de medio siglo.
Eso hace que tengo recuerdos desde los dos años, porque yo le cuento a mi madre cosas en tal lugar y ella me responde que es imposible que lo recuerde, que eso alguien tendría que habermelo contado.
porque calculando sabe que en esa época tenía dos años, andando en casa de una persona que tenía un brazo corto y los dedos le salían del codo y ella estaba planchando y era la hora de la siesta, cosas así muy precisas.
Y fue muy fantástico.
Fue una infancia muy encantada la mía, por lo que yo recuerdo.
Y acá también, en la Argentina también.
Pero antes de llegar a la Argentina, ¿qué son los recuerdos?
¿Son olores?
¿Son luces?
¿Es un aire?
¿Qué es esa Grecia de esos primeros cinco años en el Pireo?
Y sobre todo son, en el recuerdo, son sobre todo luces...
Gentes, muchas gentes, todas buenísimas.
Yo estaba en el centro de un grupo humano, que era una familia grande, y de barrio, que eran muy de película.
paradisíaca, eran todas gentes maravillosas y yo era como un pequeño principito que iba de casa en casa y tenía siempre cosas como... había un vecino que me hacía barriletes y buscábamos las fotos para pegar la foto de un líder
que fue el que derrocó a la realeza en Grecia que es Benigelos Benigelos que era muy amigo de Clemenceau fue el que logró
a mandar a las minorías griegas que venían del Asia Menor, logró que Francia los recibiera.
Entonces pegaba la foto de Venigelos... En la cometa.
Claro, sí.
Para pegar los palitos atrás, ¿no?
Sobre el papel.
¿Único hijo?
Sí.
¿Los Andralis, estimológicamente, quiere decir los hombres?
Porque mi abuelo era de una isla que se llama Andros.
Que es hombre.
Sí, claro.
Y entonces el patronímico deriva del lugar, porque a veces es por la profesión y otras por el lugar.
Y en este caso es por el lugar.
Andros estaba cerca del Pireo.
Sí.
Hacés ese viaje, decís, ¿no?
Con padre y madre.
Sí.
No, no, acá en la Argentina, no, mi padre ya estaba aquí.
Yo lo conozco a mi padre acá.
Los manda a llamar, como se hacía antes.
Exactamente.
Y viene tu madre desde acá.
Antes que yo naciera, él vino para... Comprendo.
Para Buenos Aires.
¿Cómo era el mundo en ese momento, por esos años?
¿Cómo era?
Mi tío es el primero que llega, el hermano mayor de mi padre, es el primero que llega a Buenos Aires.
en el año 13.
Y esta es la anécdota que pinta cómo era la historia.
Llega antes de la Primera Guerra.
En aquellos años, por aquellos años, no había pasaportes.
La gente viajaba, iba a una agencia, compraba... ¿Un billete?
Un billete.
Iba al lugar del embarque y se embarcaba.
Le preguntaban cómo se llamaba y él decía lo que correspondía.
No se le pedía, no había, al menos en Grecia, eso que después hacían los registros civiles, lo hacía la iglesia, en la parroquia.
El cura decía, daba un papelito que decía qué día había nacido uno y qué nombre se le había puesto.
Y el bautizo.
Claro.
Entonces él, porque en los Balcanes siempre hay estados de guerra, larvados, todo el tiempo, no figura en los diarios, pero son guerras de fronteras permanentes.
Entonces los que iban al servicio militar volvían cinco años después, ocho años, diez años.
Entonces se trataba de sacarlos, cuando los chicos llegaban en edad aproximada a la edad militar, se trataba de sacarlos,
falsificando documentos, papeles, en el cual había nacido 10 años antes.
Y entonces mi tío, como sabía que había un lugar donde se podía trabajar y vivir, no había guerras y no había problemas, que era América, entonces va y saca un pasaje para América.
Y saca un pasaje, efectivamente, y se embarca.
Ahora, él creía, porque en griego, bueno, América, como en castellano, se dice Norteamérica y Sudamérica.
Pero en el continente europeo se le llama, claro, América es, por antonomasia, Norteamérica.
Pero ese día, el día que él quería salir, o el día que había el billete más próximo que había para librarle, en una compañía inglesa que se llamaba la Mala Real Inglesa,
...con esa compañía... ...el primer embarque que había era para Buenos Aires... ...que es el que él toma... ...entonces llega acá... ...y después de varios meses... ...estaba en el hotel de inmigrantes... ...después de varios meses no podía, no entendía nada... ...y le costaba mucho... ...el idioma... ...entonces iba por el bajo... ...y se encontró con alguien, escuchó a alguien... ...que injuriaba en griego, un marinero... ...por los cafés del bajo...
Y entonces se abrazaron y se felicitó de haberlo encontrado y en la charla que tuvieron le dijo que tenía graves problemas con el idioma, que no entendía nada porque no podía, no entendía el inglés y no podía comunicarse con los,
con los nativos del lugar.
Y el marinero le preguntó, ¿pero para qué quería hablar inglés?
Y él dijo, pero para entenderme con la gente, no entiendo cómo hablan, qué dicen.
Dice, pero acá no hablan inglés, acá hablan español.
Y así se enteró que estaba en Sudamérica.
Él creía, durante meses, creyó que estaba viviendo en Norteamérica.
¿En Nueva York?
En Nueva York, con un lugar que se llamaba Buenos Aires, de Norteamérica.
Fue así como descubrió que estaba acá.
Y bueno, ya una vez acá, listo.
Es un poco la historia, como mi chico me decía ayer, dice, pero este es un país alucinante.
Dice, una junta de vecinos, un municipio, una junta de vecinos de 150 tipos derrocó al virrey de un territorio grande como Europa, de Tierra del Fuego hasta Perú.
Es cierto, ¿no?
¿Qué origen?
Fue un municipio, le dijo, se terminó, ya está.
Dice, claro, en este caso hay que pensar que se derrocó a él mismo, porque no se entiende que 150 vecinos sacaron del medio, porque en otros lados, por una cosa así, corre sangre durante un año, para sacar a un tipo de esa... A un virrey.
A un virrey.
Y si acá fue todo hablado...
Chau, le dijeron, se terminó y se terminó.
El territorio llegaba de acá hasta Perú.
Claro, era el reinato del Alto Perú.
Imagínate que Francia solo entra en la provincia de Buenos Aires.
No sé cuánto es la superficie de acá a Perú, pero es muy grande, muy grandísima.
¿Será por eso que somos tan orales, Juan Andrales, y no somos fácticos, sino orales?
Probablemente, sí.
Desde el nacimiento, ¿no?
Sí, estamos como signados
Por la poesía, yo creo, porque este es un país poético.
Se dice mucho de este país y sobre todo últimamente... Se dicen muchas cosas, pero poético, a ver por qué.
un amigo que está en muy malas condiciones actualmente laborales, me decía, yo no entiendo, porque de todos modos este es un país genial, dice, porque yo no tengo nada y sé de gente que está en la misma situación que yo, pero sin embargo seguimos comiendo.
¿Cómo es?
Él mismo se asombraba del sesgo que hace,
que aún en las malas, como ahora se puede decir que no estamos en las buenas, yo creo que todavía no estamos en las malas, todavía podemos estar peor, ojalá no sea así, pero podemos estar peor, aún en las malas hay, como se dice en francés, en el aire de la época, hay algo que es benigno,
Salvo este episodio horrible de la última dictadura, que es algo que creo que nadie jamás sospechó ni esperó que pudiera suceder una cosa así en este país, porque parecen los miembros de la Junta, los que tomaron esas decisiones, me hacen sospechar a ratos que son como eran los nazis.
una forma extraterrestre de comportamiento, porque uno no encuentra el modo de contextualizarlo.
El tipo de conducta, el tipo de acción emprendida, evidentemente es algo que a nosotros nos vuelve incomprensible.
Aún teniendo, como teníamos, una historia autoritaria, nunca ese autoritarismo...
Hacía sospechar que iba a llegar a una degeneración tan grande.
Sí, es cierto.
Pero volviendo a... Salvo eso, digo, salvo ese episodio, que para mí permanecerá inexplicado por mucho tiempo, ¿no?
Porque, sí, yo imagino por qué fueron tan brutales.
Porque necesitaban aplicar una política económica definida, muy definida, y había que proceder de ese modo.
Pero así todo...
Me parece que es inexplicable que argentinos hayan procedido de esa manera.
Y esperemos también que sea inolvidable.
No solamente inexplicable, sino que sea inolvidable, que nunca se pueda olvidar.
Pero retomando, Juan Andralis, un poco la llegada de los Andralis, que ya te había antecedido tu padre, ¿no?
Que recién se dio cuenta después de unos meses.
Que estaba entrampado.
Todo motivo para una hermosa historia, para un hermoso cuento.
¿Cuándo te diste cuenta vos que estabas en la Argentina?
Llegando como venías en un barco con cinco años y tu mamá de la mano.
En la infancia...
Hay mitos en cada infancia, hay héroes griegos, especialmente griegos, en tu caso más que en ningún otro.
¿Cuáles fueron esos héroes en la infancia de Juan Andalés, en ese periodo de cinco años, por lo menos?
Los primeros cinco, y sin duda mi abuelo.
porque tenía con él, seguramente porque él cubría el rol del padre ausente.
Padre lejano.
Claro, que era una función que yo desconocía, no me habían aclarado.
Yo tenía un padre que estaba en otro país, que estaba en la Argentina.
Yo tenía muchos padres, que eran todos mis tíos.
Para ellos yo era el juguete de la casa.
Entonces estaba muy halagado por todos ellos.
Era como si tuviera cinco padres.
Y mi abuelo tenía una particularidad.
¿Se llamaba?
Juan.
Volvía, no había un solo día que él volviera de la calle y me traía algo siempre.
La noción del don aparece en mí, yo creo, a través de mi abuelo.
Y yo tengo esa compulsión que es también esa, la de dar, donar, y que me viene de ahí.
Y yo me daba cuenta que eso era una cosa cierta, porque él no tenía medios, era una familia muy pobre, pero él me traía de la calle algo, una figurita, un pedacito de madera, un fósforo, un caramelo, una nuez, una avellana, algo simbólico,
que era, en realidad, y que, digamos, logró instalar en mí la figura, la forma del don.
De la generosidad.
De la generosidad, sí.
Qué hermoso, ¿no?
Qué hermoso.
Qué importante los abuelos, no solamente dan la noción del tiempo a los nietos, ahora los abuelos están en los geriátricos y los niños no saben que existe la muerte, por ejemplo, porque los abuelos no están en casa, en muchos casos.
En Europa se ve mucho eso, en el primer mundo, cómo esconden a los abuelos.
Y los chicos se quedan sin la fantasía, sin toda esa imaginería que los abuelos, sin los mitos que los abuelos trasladan a las edades jóvenes.
Y yo creo que el abuelo es el que en esas sociedades, realmente el que transmite y asegura
La tradición.
A través de la oralidad del abuelo.
A través de las cosas que cuenta el abuelo o la abuela.
Ese es el cable a tierra que tienen esas sociedades.
Un día te tenés que despedir así con toda la inconsciencia de los cinco años.
Digo inconsciencia porque para nuestra edad, yo tengo una edad similar a la tuya, se decía casi como si fuera por decreto que teníamos uso de razón a los ocho años.
No se sabe por qué, pero quiere decir que te faltaban todavía tres años para ser racional.
Tenías cinco años, te despedís de ese abuelo.
Queda ese abuelo allá en el Pireo y tomás un barco.
No, no me despido.
me arrancan de brazos de mi abuelo, porque en el puerto del Pireo, el barco ese que nos traía, que se llamaba Alcántara, el barco no podía entrar, queda fuera del puerto, porque era un barco muy grande, no entraba hasta el puerto.
Entonces había que llegar al barco en una suerte de lancha, primero en un bote, que nos llevaban a remo, y después a una lancha que nos llevaba hasta el barco.
y en el momento ese, yo no sabía que, no entendía que era eso, creía que era un paseo, no sabía que yo me iba a separar, y mi abuelo me llevaba en brazos, entonces cuando llega el momento fatal, veo que todo el mundo empieza a llorar, mi abuelo empieza a llorar a los gritos, todo el mundo empieza a llorar, una escena, tragedia griega, patética, mi madre era muy joven, tenía 21 años, 22 a lo sumo,
Y entonces, un llanto terrible, todo el mundo se larga a llorar, y los del barco, los del bote, gritaban, y yo estaba en brazos de mi abuelo.
Y entonces la última cena es mi madre, que me toma de brazos de mi abuelo, y yo me agarré, me agarré muy fuerte, me di cuenta que ahí había algo malo para mí.
Y entonces mi madre tiró, tiró hasta que me separó de mi abuelo, me metió en el bote,
Y mi abuelo se metió en el agua, todavía unos pasos, y yo empecé a llorar ese día y tres días después seguía llorando en el barco.
No podía consolarme.
Me di cuenta que algo terrible había pasado.
Fue un momento, un momento típico así de tragedia infantil.
Porque después el viaje en el barco fue un viaje muy lindo, muy fantástico.
Pero después mi madre me juraba que íbamos a ir a un lugar y después íbamos a volver para verlo al abuelito.
Esas cosas se curan pronto cuando uno es chico y después dejan la marca en la memoria.
De esos brazos de los cuales casi te desgarran, ¿llegás a otros brazos desconocidos y fundamentales de tu vida?
Claro, que son los de mi padre.
que viene a recibirnos al puerto, y que es una persona que yo no conozco, y mi madre, si lo había dicho, si me lo había dicho, yo no me enteré, no me enteré, no sabía, que nos esperaba alguien, que me abrazaba, y me tiraba por el aire, y me volvía a besar, y a dar cosas, y a apretarme, y eso, y yo me puse a llorar, de susto, y mi madre tratando de calmarme,
que lloraba, me dijo, no, es tu padre.